Creí que podíamos construir nuestro nido allí arriba..
[Franz]
entre los árboles...
Alzar el vuelo, como pájaros...
hacia las montañas
Coro inicia introito  "And Believed The Lord"
del oratorio de Haendel:  "Israel In Egypt"
[Voces del coro en un largo crescendo-
se mezclan con imágenes]
"Der Triumph des Willens'' (El triunfo de la voluntad)
Film de la directora Leni Riefenstahl. (1935)
Encargado por Hitler, para inmortalizar
el congreso de 1934 en Núremberg.
Esta historia se basa en hechos reales.
Durante la Segunda Guerra Mundial,
todo soldado austríaco llamado para el servicio activo
debía jurar fidelidad a  Hitler.
Sankt  Radegund, Austria. 1939
- Patatas.
Ya tenemos algunas…
- Todo bien? - Sí.
- Hola, Franz
- Buen día!
-¿Y tú, no quieres una manzana?
- Con esta es suficiente. Gracias.
- Recuerdas el día en que nos conocimos?
[Fani]
- Eras tímida, como ahora. [Franz]
- Recuerdo... aquella motocicleta.
…Mi mejor vestido.
Me miraste…
y  lo supe…
¡Qué vida tan sencilla era!
Parecía que ningún problema
podría alcanzar nuestro valle.
Vivíamos por encima de las nubes.
My hermana se vino a vivir con nosotros.
Teníamos nuestro hogar.
..a tu madre
...  nuestra familia
...nuestro pueblo:
Rádegund.
base militar de Enns , 1940
Querida Fani,
Un cálido abrazo de tu Franz,
durante su instrucción militar.
Esta semana las cosas han sido fáciles
Por la mañana, andar en motocileta...
para mí, es un entretenimiento
Me encantaría oírte cantar de nuevo.
¡Heil, sol!
Espero ansioso nuestro reencuentro.
Aquí he conocido a un compañero ...
Se llama Waldland...
- Cómo consigues hacerlo?
- Pues…En dos meses de instrucción.
No hay doblez en él…
"A little mouse... in the cornfield"
[un ratoncito en el maizal]
Siempre  risueño.
"And I would be out there…in the..."
[y yo estaría allí…en...el...]
"Sometimes I wish...I could be...into the cornfield
[A veces deseo…poder estar... en el maizal]
- Adelante! Adelante!
¡Movimiento! ¡Movimiento! ¡Acuchillad!
¡Moveos!
Tomad posiciones!
[Fani y Resie: suave tonada tradicional]
Querido esposo:
Dicen que Francia se ha rendido
Envian a los campesinos de vuelta a casa.
Al menos por ahora.
¿Es cierto eso?
Mi hermana se siente sola.
Ojalá tuviese a alguien como tú.
Nos vendría bien tu ayuda…
...para amansar al ternero
ya se acerca el tiempo de cosecha.
Hemos quemado las mala hierbas.
Le he comprado unos lechones a Mossbauer.
Tienen cuatro semanas.
[regatean] -114... -135...
Venga: ese  en un precio muy bueno.
Un cálido abrazo.
tu querida esposa…Fani.
Esos son  campos ocupados en campañas militares.
Reclamados por  los  soldados alemanes.
Oh,  querida esposa...
Que le ha pasado a nuestro país?
A esa tierra que amábamos?
[ BSO James Howard - "Return"]
-Dónde están los niños?
- Dentro.
- ¡Papá os va a atrapar!
-Resie!   [Franz llama]
[cuchicheo y risas]
- ¿A qué esperas? ¡Venga! ¡ve allí!
¡Es un buen partido![Madre]
- ¡eh! [Resie enojada-risitas burlonas]
- ¿Qué sucede?
- Me han llamado a filas.
Pensábamos… que llegaría la paz
Pero esta guerra sigue.
¡No sé por qué!
- ¡sh…!
-¿Crees en eso por lo que luchamos?
-  La verdad es que no.
- Heil, Hitler!
[charla de celebración en cervecería]
- Prosit! [brindis]
- Hizo lo que debía hacer.
[Alcalde  Kraus comienza su discurso]
¡No se contentó con ver hundirse a su país!
Antes de llegase
todo era un caos:
una Babilonia.
Estábamos…idolatrábamos a dioses extranjeros!
- Estás borracho.
-Y ahora…¡Y yo no soy tu amigo!
¡soy tu alcalde!
Y ahora nos dicen ...
que  perdonemos a esas otras razas…
degeneradas…
…¡Tan despreciables que
ya ni son capaces de despreciarse a sí mismos!
Sembraron la tierra con sal.
¡En vez de un mundo tenemos
unos grandes almacenes!
¡Los extranjeros pululan por nuestras calles!
Inmigrantes. ¡No les importa el pasado;
sólo lo que consiguen rapiñar!
esto es lo que pasa cuando un mundo…
...cuando un mundo se muere.
Los hombres sobreviven…
…Pero sus vidas se han acabado.
…Sus vidas se han acabado:
¡su razón de vivir!
-¡Por los nuevos tiempos!
- ¡Prosit! [brindis en alemán]
- Se han quitado la máscara.
- Temo por mi familia. [Trakl, el molinero]
Mi madre está envejecina...Así es
Espero que muera pronto.
¿Acaso no reconocen al mal cuando lo ven?
Ahora ya nos hemos acostumbrado a ello.
Cometen delitos.
¡...sin vergüenza alguna!
[requisador]
- ¡Buen viaje y gracias!
¡Ten cuidado!
- Padre. ¡Si me llaman a filas, no puedo ir!
Estamos matando a inocentes.
… asolando otros países
…depredando a los débiles.
Pero los sacerdotes les llaman héroes;
e incluso santos...
a los soldados que hacen eso.
Tal vez los héroes sean los otros:
quienes defienden sus hogares
de los invasores.
- ¿Has hablado de esto con alguien más?
-¿Con  tu mujer…
-No.
Con tu familia?
¿No crees que deberías considerar
las consecuencias de…tus actos?  ¡Por ellos!.
¡Lo más seguro es que te fusilen!
- Sí
- Tu sacrificio no beneficiaría a nadie.
Hablaré con el Obispo sobre tu caso.
Es un hombre más sabio que yo.
-¡Gracias!…¡Gracias!
- Estas semanas has estado cambiado.
¿Qué te ocurre?
-¡Buenos días!
- Grüss Gott! [saludo en  alemán del sur]
- Recaudamos fondos para el Esfuerzo de Guerra.
- Comprendo.
Lo siento, yo…yo...
Bien. Como dije: no tengo nada que dar.
Yo…
Por favor…No
Que tengan ustedes un buen día.
Dejadme a mí: yo le hablaré [Alcalde Kraus]
….¡Dice que pasa por estrecheces!
[risas y comentarios mezclados]
-¿Te has negado a contribuir a la recogida
de fondos para... nuestros veteranos?
¿Sus familias?
También he oído que no quisiste
aceptar el subsidio familiar.
Y otras ayudas que el estado te hubiese  concedido.
¿Por qué? ¡Franz! ¡Dímelo!
¡Muestra algo de solidaridad!
¡Claro!
¡Nadie se negó, excepto tú!
¡Hazme ese favor!
- Gracias.
[protestas acalladas]
Pero entonces ... ¿para qué vinimos aquí?
[Obispo: cita de los sermones prohibidos
de Clemens August von Galen]
- Debemos ser fuertes.
Mantenernos firmes.
Aprender la lección del herrero:
no importa lo fuerte que golpee el martillo...
El yunque no puede…
...no debe.... devolver los golpes.
El yunque dura más que el martillo.
Aquello que se  forja a martillazos
sobre el yunque,
toma su forma…
...no solo del martillo,
sino también del yunque.
- El Obispo le espera
- Tome asiento.
Su Excelencia.
Muchas gracias por recibirme.
- Si Dios nos concede libre albedrío;
somos responsables de lo que hacemos
…o dejamos de hacer
¿No es cierto?
Si nuestros dirigentes... no hacen el bien;
si hacel el mal ... ¿Qué podemos hacer?
- Quiero salvar mi vida,
...pero no con mentiras.
- Tienes un deber para con la patria.
Así te lo dice la Iglesia .
Conoces las palabras del Apóstol?
"Sométase toda persona a las autoridades superiores"
[S. Pablo, Carta a los  Romanos. Cap. 13:1]
¿Oyes esas campanas?
Las están fundiendo…para hacer balas.
- Creo que tenía miedo…
de que yo fuese un espía.
No se atreven a comprometerse…
porque serían los siguientes.
- No podemos culpar al obispo por seguir la corriente
Esperaba que  de ese modo...
el régimen se mostraría más tolerante
... con la Iglesia
Pero ahora mismo, envían a sacerdotes a...
a campos de concentración.
Prohíben las procesiones.
No tenemos voz ni voto.
¿Qué podemos hacer?
Nosotros... somos gente insignificante.
[Ohlendorf , el pintor]
-Sólo uno
- ¿Uno?
- Sí.
- Gracias.
Pinto  las tumbas de los Profetas
Ayudo a que la gente levante su mirada
de esos bancos y sueñe.
Alzan los ojos e…imaginan que
si hubiesen vivido en los tiempo de Cristo,
no habrían hecho lo qe hicieron los otros
No habrían asesinado a
aquellos a quienes ahora adoran.
Pinto todo este…sufrimiento
y yo mismo no sufro.
Me gano la vida con ello.
Lo que hacemos…
es simplemente crear...
conmiseración.
Creamos…creamos admiradores.
No creamos seguidores.
La vida de Cristo exige gran sacrificio
No queremos que nos lo recuerden:
...para no tener que ver
lo que le ocurre a la verdad.
Se acercan tiempos más oscuros.
Y los hombres serán más inteligentes
No lucharán contra la verdad.
Así que harán caso omiso.
Pinto a su Cristo apacible.
Con un halo sobre la cabeza.
¿Cómo puedo expresar...
lo que no he vivido?
Quizás un día tenga el valor de atreverme.
Pero aún no
Algún día...pintaré al verdadero Cristo
- Heil, Hitler!
-Heil, Hitler!
-Temed a  Hitler!-
- No te llamarán a filas.
Necesitan granjeros.
¿Si no, qué comerá la gente?
- Tal vez la guerra acabe pronto.
- ¿Está dormida?
-Sí.
-¿Por qué me miráis así?
- Es un acto de locura.
Un pecado…Un pecado contra su familia
…contra su aldea.
- Somos diferentes, madre.
Lo siento.
Pero te agradezco que me desees lo mejor.
Tu vida ya ha sido bastante dura.
- Su madre me mira con frialdad,
como si yo tuviese la culpa.
Deseo yo que vosotros deseáis.
Pero no puedo soportar…
que te haga sufrir.
¡Su decisión te afecta a tí también!
¿Sabe lo que está haciendo?
¡Díselo!
¡Orgullo!¡Es orgullo!
...De eso se trata.
-¿Te han dicho algo?
Vi como te hablaban en la carretera.
Dijeron…
Que sus maridos se habían ido a la guerra.
Que por qué debían luchar para...
salvarnos a nosotros
- ¿Te han hecho daño?
…¿Con sus palabras?
- ¡No me importa!
- ¿Va todo bien?
- Sí.
- Eras un rebelde.
Te enfentabas a la policía.
Bien que lo sabes. Recuérdalo.
¿Quién te hizo cambiar?
¿Tu mujer?
Me preocupo por tí:
No quiero que te pase nada malo.
- Lo sé.
-¡Entonces,... ayúdame!
- Radegund te aprecia
Eres un hijo de Radegund
- ¡No soy tu enemigo! [alcalde Kraus]
¡Soy tu amigo!
- ¿De veras?
¡Sí! ¡Lo soy!
Aún eres parte de nuestra gente.
¡No puedes decir "no"
...a tu raza!  ¡a tu sangre!
¡ y a tu aldea! ¡y a tu hogar!
¡Hemos de defender nuestra tierra!
Hasta que llegó él, la gente ya no tenía
esperanzas...humillados...encadenados.
¿A quién piensas que harán responsable?
¡A  mí!
¿A quién crees que interrogarán?
¡Te ahorcarán!
¿Comprendes las consecuencias de eso?
¡Te van a ahorcar!
¡Tu  familia, tu mujer, tus hijas…
...no tendrán quien las mantenga!
¡Tu madre se morirá de desconsuelo!
-Cálmate
¡No me toques! …¡No me toques!.
Eres peor…¡Eres peor que ellos!
Porque ellos...son enemigos;
pero tú...¡eres un traidor!
- He estado allá, en Viena:
Vi lo que pasaba allí…
[Spitz, el herrero]
"Perdido...
[Franz piensa- Spitz le habla]
"...arrancado de la seguridad de su tienda..."
[Libro de Job 18:14 ]
...matando a retrasasos mentales; a niños…
...conducido ante el rey de los terrores."
- Vimos el odio en sus ojos
[Spitz]
- Hemos olvidado a nuestra verdadera patria. [Franz]
[niños del pueblo increpan a las hijas-
Fani grita que se vayan]
-¿Qué diría tu padre?
[alcalde Kraus]
¿Qué crees?
- Luchó;
...murió
- Sí.
¿Y por qué crees que murió?
En las trincheras...en el barro.
Piénsatelo.
-Claro…
- He tenido un sueño: [Franz]
vi un tren...…
La locomotora era potente y oscura
Llevaba a los niños.
Y no  podías saber a dónde se dirigía…
solo campos y árboles pasando como un destello...
Debo mantenerme fiel al recuerdo [Franz]
...de lo que  un día aprendí
No tengo hallo encuentro a quien recurrir.
Mi alma está abandonada al silencio.
- ¿Me culpas? [Franz]
-¡Franz, cálmate!-¡Basta ya!
- Nuestras plegarias no han sido ingoradas.
Si le somos fieles,
Él lo será con nosotros.
Estoy segura de ello.
Lo tenemos a Él
Y eso nos basta.
- El mundo entero tiembla.
[Trakl el molinero]
No hay respuesta.
Seguirlo...Es una locura
-¿Qué vas a hacer, Franz?
Te han pedido que jures fidelidad
al Anticristo. ¿Verdad?
¡Ya sé, ya  sé!
Es "una vida sin honor"
¿Es esto...el fin del mundo?
¿Es esto el fin de la luz?
"Somos como un soplo …
[Franz cita: Salmos 144:4]
como una sombra que se desvanece."
- Madness!
- Me han llamado a filas.
-¡Podrías esconderte en los bosques!
¡podríamos huir lejos...
a las montañas!
- ¿Tiene un hombre derecho
a hacerse ejecutar?
...por la Verdad?
¿Podría eso complacer a Dios?
Él quiere que vivamos en paz…
...felicidad
...No que busquemos el sufrimiento.
Hemos de mantenernos firmes por Tí
- Lo vas a hacer, ¿verdad?
- Su felicidad está en tus manos.  [Resie]
Podría haber elegido  otro marido
Ya tenemos suficientes problemas
en nuestra vida
- Te conformas con muy poco, Fani.
¿Por qué no te opones a él, Fani?
¡Plántale cara!
¿No sabes lo que es la infelicidad?
Ningún hombre te ha abandonado ¿Verdad?
-No podemos cambiar el mundo.
El mundo es más fuerte.
Te necesito.
Podrías trabajar en un hospital.
No hay nada malo en ello.
¿Verdad?
¿Quieres que tengamos más?
-Mi querido hijo. [Madre]
...Eres todolo que tengo.
Sabes lo que es crecer sin un padre.
Yo sé lo que es estar sola.
- Hijas. Vuestro padre  va a irse…
va hacer un viaje...
...un viaje largo.
Estará fuera durante un tiempo.
- Buenos días.
¿Es que quieres seguir al tren? Ten cuidado.
Cuartel de Enns. 2 Marzo, 1943
[marcha de  botas pesadas - grava cruje]
-¿Nombre?
[responden con apellidos]
- Jägerstätter, Franz.
De Radegund del Danubio
¡El siguiente!
[recitan juramento a Hitler]
Mi querida esposa:
sé que temes por mí.
pero mi carga es liviana
[Franz]
-"Todo esto ha sido un error burocrático ¿Sabes?"
[prisionero italiano]
Cuando comparo mi sufrimiento
con el de otra gente…
-"Yo soy una buena persona" [italiano]
...veo que la mía
es la  más pequeña de las cruces.
Es horrible lo que han sufrido.
...Y  ni quiero saber lo que han qué carajo han hecho esos de ahí;
pero fueron cosas malas. [italiano]
"¿Yo?...
Yo no quiero estar con esta gente."
Y debemos recordar lo vivido en momentos felices.
- "¡Y todo los días igual! Entiendes?
¿Y yo porqué?"
[silencio y ecos de la cárcel]
[prisionero Bosnio]
¿Dónde está mi agua, hijos de perra?
Ha llegado la primavera.
Mis tres niñitas estarán ya corriendo
con los pies descalzos, recogiendo flores.
Sería mejor decirles donde está su padre....
....que contarles historias inventadas.
El verdor fresco de la hierba
le sienta bien a la gente.
Alguien que goce de libertad
tal vez no se de cuenta de ello.
-¡Seguid!
-¡Apartáos unos de otros!
Saludos a a Madre, a ti, a las niñas,
y a los demás.
Hasta pronto.
[Fani]
Mi querido esposo:
Saludos en la paz de Dios,
que devolverá todo a su armonía.
Saludos de tus tres mujercitas
Me  dicen que solo te cuente las cosas buenas
que han hecho...Por supuesto.
Pero no te sorprenderá que te hable de su desobediencia
He tenido que regañar a las niñs:
demandan mi atención constantemente.
Rosi está siempre preguntando sobre ti.
Al acostarnos dice:
" no eches el cerrojo a la puerta,
para que papá pueda entrar"
Al comer: "Dejadle algo a papá"
Te ha cantado una canción;
preguntándose si la podrías oír.
Rosi quiere llevarse a cama tu retrato esta noche:
ibas a dormir a su lado.
Le dije que cuando su padre regrese lo hará.
- Buenas noches.
Recibe un dulce abrazo
de tu querida esposa,
Fani.
-Puede dejarnos solos.
[Capitán  Herder]
Siéntese.
¿A quién cree que beneficia su actitud desafiante?
¿Cree que va a cambiar el rumbo de las cosas?
¿Cree que las autoridades
saben siquiera que está usted aquí?
¿Que su protesta llegará a sus oídos?
¿Piensa que alguien se enterará?
¿que oíran hablar de usted?
Nadie sabe lo que  pasa entre estos muros.
Nadie
¿De qué va a servir?
- ¿No importa que esta guerra
sea justa o injusta?
- Usted les lustra las botas.
[Herder]
Llena sus sacos de arena.
¿Es usted inocente?  [Herder]
- ¡Caminad! [guardia grita orden]
- Te crees que estás fuera, ¿Eh?
¿Y ahora qué? ¿Qué? ¿Qué?
- ¿De qué se trata? ¿Orgullo?
[Herder]
¿Cree que es mejor que los demás?
...¿Que solo usted es sensato?
¿Cómo sabe lo qué es bueno o malo?
¿Lo sabe mejor que yo?
¿Se lo ha dicho el Cielo?
¿Ha oído una voz?
Hay una diferencia entre el sufrimiento
que no podemos evitar...
...y el que escogemos por voluntad propia.
-¡Las manos en alto!
¡Levanta esas manos!
-¡Contra el muro!
-¡Las manos!
Ya ha olvidado como es el mundo.
[Herder sigue]
La luz...el cielo.
Yo no he hecho el mundo tal como es.
Y usted tampoco.
Todos tenemos sangre en las manos.
Nadie es inocente.
Delitos; matanzas...
Por todas partes.
Aquel que creó este mundo...
...creó el mal
La conciencia nos hace cobardes a todos.
Vaya con cuidado, amigo mío…
el Anticristo es astuto.
usa las virtudes  de un hombre...
...para llevarlo por caminos errados.
[Herder acaba su discurso]
[Franz]
Mi querida esposa:
Salgo hacia Berlín a las 10: 30 a.m.
No os inquietéis por mí.
Rezad por mí.
Prisión de Tegel. Berlín
4 mayo 1943
-¡Adentro!
- Abajo
Abajo
Arriba
-Querido esposo:
ha llegado tu carta del 7 de mayo.
Muchas gracias.
Este jueves se secó el pozo.
Nos hace falta una buena lluvia.
Ha sucedido lo que temía:
no encuentro quien me ayude con el trabajo
...excepto Resie.
Strohhofer robó remolachas
de nuestros campos.
No oigo otra cosa que tu voz.
He visitado a la viuda: María
Nadie le había hablado en dos semanas.
El heno fresco me da esperanzas
La fragancia del pajar.
El viento…
...el trigo
...el cielo.
Él no nos enviará mayor carga
de la que podamos soportar
¡Disculpe!
- Jägerstätter  [Apellido de Franz]
- Hay que consultar al Coronel.
[Comandante Kiel]
-¿Podría recibirme?
- Es un hombre ocupado.
Pero, telefonée; pida una cita..
- Lo he intentado, pero
nadie me responde al teléfono.
- Me sorprende.
El problema debe ser su aparato:
aquí el teléfono funciona perfectamente.
- Entonces…
¿Como puedo concertar una cita?
Ustedes no responden a  mis cartas.
Me ha llevado dos días llegar aquí:
es un viaje muy difícil.
- ¡Afuera!¡Todos fuera!
-¿Te hace gracia, eh?
¡La mirada… al suelo!
…Otra vez roto!
Queridisima esposa:
Saludos cariñosos , una vez más,
de tu leal marido.
[rugidos inarticulados]
Te escribiré unas palabras
tal como me salen del corazón.
Aunque escriba con manos atadas…
es mejor que tener atada mi voluntad.
-Enséñame las manos. Manos el alto.
- ¿Me has entendido?
- ¡Lejos del muro!
Estos hombres…no tienen amigos.
…Ninguna mano cariñosa
que sostenga las suyas.
- ¿Por qué estás aquí?
- Por traición.
Han visto el dolor…
...la vergüenza
…la destrucción.
¡Qué corazones tan fuertes!
¡prohibido hablar!
[Escrito en el muro]
- Bausthülter. Alta traición.
- Jägerstätter:
subversión de la moral militar.
Cuando abandonas la idea
de sobrevivir a cualquier precio…
...una nueva luz te inunda.
Antes, tenías prisa...
... siempre falto de tiempo.
Ahora tienes todo lo que precisas
Antes no perdonabas a nadie:
...Juzgabas  sin piedad a la gente
Ahora ves tu propia debilidad…
y así, puedes comprender
la debilidad ajena.
- ¡Jägerstätter!
[guardia llama a Franz]
- ¿Cree usted...
...que soy responsable de esto?
- Antes él era distinto.
Cambió al conocerte.
Mis queridas hijas:
Pienso en vosotras especialmente…
...Domingo de Corpus Cristi.
Las campanas repican sobre los campos.
Me hubiese encantado veros
con vuestras coronas de flores.
Vuestro amado padre os saluda...
...desde un lugar  lejano.
¡Nos presionan por algo...
que habéis hecho vosotros
¡Eres una vergüenza!
¡Merecías...Merecías…
que te ejecutasen!
-¡Ellas deberían estar allí!
-¡Sí! ¡Deberían ahorcaros!
[ Fani]
Mi querido esposo:
-¡Traicionas a la causa alemana!
Un cariñoso saludo en este domingo…
todos estamos preocupados por ti... [Fani]
- ¡Cálmate ya! [Resie]
Con  suerte, las cosas no irán tan mal.
Las niñas te mandan saludos.
Rosi dice que te daremos un beso todas juntas.
Siempre estoy contigo en pensamiento.
Puedo ir a Salzburgo.
-Buenos días.
Papá se ha ofrecidoa a acompañarme.
[Fani]
El miedo me sobrecoge
Sé que no debería dejar que me venza
….Y confiar en el triunfo del bien
Nada malo puede recaer sobre un hombre bueno
"…ni un gorrión cae a tierra...
...sin que Él lo sepa."  [Mateo 10:29]
- No tengo ninguna...ninguna información [Funcionario]
-Lo siento.
Un padre... ama a su hija
Un padre…quiere que su hija sea feliz
Que la vida no la toque.
Y tú…
Eres una hija tan buena...
Y Franz también.
Mejor sufrir la injusticia
que cometerla.
[abogado Feldman]
He sido designado como su abogado defensor
por el tribunal
Tal como lo entiendo,
su objeción  es solo a servir en combate.
Pero creo que si aceptase un destino sanitario
y trabajar como...
enfermero auxiliar en un hospital;
o ese tipo de tareas…
Probablemente retirarían estos cargos.
¿Me veré obligado
a jurar fidelidad a Hitler?
- Simples palabras:
nadie se toma en serio esas cosas...
- No puedo.
- Es usted un hombre obstinado
Vea. Voy a dejarle este papel.
Lléveselo.
Firme... y saldrá en libertad.
- Pero, yo soy libre.
- Entonces... ¿Por qué estoy aquí?
- No lo sé.
Tú...
[Franz susurra Salmos: 23, 18]
… mi pastor
… Me haces descansar en verdes pastos,
- ¿Está bien? ¿Quiere conversar?
[sacerdote visita psisioneros]
...junto al río de la vida
Tú...
...my fortaleza.
...Tú  me guías por el camino.
Tú...
… nuestra luz
...las tinieblas no son oscuras para Ti.
… concédenos tu luz eterna.
... a Ti
la verdadera(luz)…
...la luz que nunca se apaga
- ¿Me estás llamando 'hermano'?
- Padre…
[Franz] ( Salmos, 18 )
clamo ante Ti…
...mi roca.
… mi fortaleza.
-  Puedo hacer lo que quiera contigo.
Nadie lo sabrá.
A nadie le importará.
Nadie moverá un solo dedo para detenerme.
- ¿Quién nos ve? [guardia]
[Franz]
Dame fuerzas….
... para seguirte.
…Espíritu
... Guíame.
….Muéstrame...
Señor…[Fani reza]
...no haces nada. [Fani reza]
...¿Dónde estás?  [Fani susurra]
¿Por qué nos has creado? [Fani]
¿Han recibido los perseguidos  el Reino de los Cielos?
(cuestionando  las Bienaventuranzas)
[Mateo 5-8]
¿Han heredado Los mansos la Tierra?
- Los sabios nos engañaron.
[preso hace de  Abogado del Diablo]
¿Miedo? -….¡Ooooh!
Antes era como tú.
Confiésalo:
tu Dios no tiene piedad
Nos dejó. nos abandono.
Igual que a Cristo:
… ¡su hijo!
¿Cuanto falta para que
nos dé el pan de cada día?
¿Cuánto falta para que
nos libre del mal?
Ojalá pudiésemos ver
el comienzo de Su Reino.
...el amanecer.
…Pero
...¡Nada!
¡Nada!...¡Nunca!
¿Por qué dar la vida por ellos?
- ¡Apartaos unos de otros!
Tu hombre murió en vano
Vino...
¡Y todo aquello fue en vano!
-  Son veinte siglos de fracaso:
[susurro del Abogado del diablo]
¡Necesitamos un santo que triunfe!
- Así es. [Resie]
Nadie va a ayudarnos.
Así que lo haremos solas.
¿Hermana?
Eso es
¡Vamos!
Querida esposa:
[Franz]
Aún no sé lo que me depara el futuro
Las cosas siguen de mal en peor.
Y sin embargo, ha llegado el mes de junio
El más hermoso de los meses.
La naturaleza no ve
el sufrimiento que ha recaído en la gente.
Aunque no pueda ver mucho desde aquí,
me imagino que todo es de un verde
más hermoso que antaño.
Al amanecer,
oímos el fuerte canto de los mirlos
más allá de nuestras ventanas.
Parecen gozar de mayor libertad;
y conocer mayor paz y felicidad;
pese a ser animales no dotados de razón;
que nosotros, los humanos.
Nosotros,
que tenemos el don del entendimiento
- Me devuelves más que lo que te dí
[Fani y molinero Trakl]
Me he encontrado a un compañero
de mi período de instrucción.
- Franz? [Waldland]
¡Franz! ¡Qué sorpresa verte!
¿Cómo te va?
-¿Qué has hecho?
-Tú ¿un delincuente?
Levanta el ánimo de los otros.
- Vamos llevándolo bien.
Lo bueno...lo malo…
Pero juntos.
Me pregunta por nuestra familia.
-No te preocupes:
no hay mal que cien años dure.
-Claro. Come…Come
- ¿Solo tienes esto?
- Sí
-¿Has oído hablar del Scharfrichter?
[Verdugo famoso en la tradición alemana]
¿Ese que corta cabezas de un tajo?
Es un hombre muy bien vestido:
Se cubre la cabeza con un…
...gran sombrero.
Ese hombre tiene un pulso certero.
Te corta la cabeza,
pero de un tajo limpio.
Y antes de que te des cuenta…¡pum!
[Scharfrichter]
Me pregunto qué se sentirá.
Quizás tu cuerpo se
mantenga en su sitio…
...las manos están bajadas.
y ves tu cabeza salir volando.
Alzas los brazos... se extienden...
e  intentan alcanzar la cabeza
Aún encadenados
Tomas esa joven cabeza...
y  la vuelves a poner sobre tu cuerpo
Abres los ojos
Y ya no hay cadenas
Pero ¿Qué pasa después?
Tal vez veas la luna
o las estrellas.
¿Sabes?  Incluso cuando llueve
el sol sigue brillando.
El sol brilla para todos:
buenos y malos por igual.
-Cuanto mas cadenas...más locos.
Ojalá hubiese tenido una esposa
…y una granja
…y manzanos.
…y un cerezo.
Y...
Y tal vez uvas:
Haríamos nuestro propio vino.
Vino blanco... y vino tinto.
El vino tinto para el invierno...
y el blanco para el verano.
No beberíamos demasiado.
Rezaríamos... y trabajaríamos.
Pero a veces…
…a veces un trago sienta bien.
Unas veces iríamos a la iglesia,
y otras no…
otras...
otras veces nos quedaríamos en casa...
y haríamos música.
Tribunal Militar del Reich.
Julio de 1943.
-Heil Hitler!
-Heil!
Jägerstätter. Conductor en el cuartel
de la brigada móvil de reserva en Enns.
Nacido el 20 de mayo de 1907
en Radegund-del-Danubio.
En este momento bajo custodia en
la prisión de la Wehrmacht en Berlín-Tegel
Reitera su negativa a cumplir las leyes
de reclutamiento del 24 de febrero de 1945.
Para servicio activo en la 17 brigada móvil de Enns
El acusado realizaba…
[Lamento de violín apaga la voz del fiscal]
¿Tiene algo que alegar en su defensa?
[juez Lueben]
¡Ya basta de insolencia!
¿Quién se cree que es?
¡Se ha portado como un cobarde!
¡Quiere hacerse el mártir!
¡Ha rechazado su deber! ¡Mientras que todos nosotros
seguimos cumpliendo con nuestras obligaciones
para salvarle la vida!
- Haremos un breve receso.
- Adelante.
Por favor…
- Siéntese.
- Gracias.
¿Se imagina que cualquier cosa que haga usted
cambiará el curso de esta guerra?
¿Que alguien fuera de este tribunal
oirá hablar de usted algún día?
Nadie cambiará.
El mundo seguirá como antes.
Sus actos pueden incluso causar un efecto
opuesto al que pretende.
Otro ocupará su lugar.
¿Me está usted juzgando?
- No lo juzgo.
No estoy diciendo:
"Él es malvado... yo soy justo"
Yo no lo sé todo.
Un hombre...
puede cometer injusticias…
y…ya no se podrá librar de ello...
para limpiar su vida
Tal vez...desee retractarse...
pero no puede.
Pero…
tengo este sentimiento, en mi interior.
que no me deja hacer
lo que creo injusto.
-¿Tiene usted derecho a hacer esto?
¿Tengo derecho a no hacerlo?
- El veredicto de este tribunal es:
Pena de muerte.
- Hoy han enitido su veredicto,
[abogado Feldman]
... pero aún deben confirmarlo.
Firme el documento en su celda
y quedará en libertad.
Puedo arreglarlo.
"...Ruega a su Señoría que le permita
continuar bajo custodia
mientras sirve en una unidad sanitaria..."
Franz recita susurrando:
Salmo  55:1-5
Escucha, oh Dios, mi oración,
y no te escondas de mi súplica.
[Fani sigue]
Está atento, y respóndeme;
Clamo en mi oración, y me conmuevo.
[Franz]
A causa de la voz del enemigo.
Por la opresión del impío.
Porque sobre mí echaron iniquidad,
y con furor me persiguen.
[Fani]
Mi corazón está dolorido en mi pecho,
y los terrores de muerte sobre mí han caído.
-¡Es de su abogado!
- Lo han condenado a muerte.
Tengo que ir a Berlín.
- Iré contigo. [sacerdote]
- ¡Franz!
- No le  está haciendo bien a nadie. [Feldman]
A nadie.
Esta podría ser su última
oportunidad de abandonar esta…
...postura insensata
- Si lo hace…
- ¡Franz! [Fani susurra]
Presentaré de inmediato una súplica al tribunal
para que suspenda la ejecución de su sentencia
Pero ha de hacerse sin demora
¿Comprende usted?
¡Ahora!
Me...me...estoy jugando el cuello aquí:
Esto podría poner en peligro mi carrera
…Sin mencionar mi seguridad personal.
- Retirarán los cargos; estoy seguro.
Si simplemente...
…cambiases tu postura.
¡Te  lo ruego!
La guerra podría acabar pronto.
Quizás ...
Quizás no tengas que volver a afrontar una situación
que te obligue a hacer aquello a lo que te opones.
- Amor mío.
- ¡Franz!
¿No ves lo que se avecina?
¡Apenas queda tiempo!
¡A Dios no le importa lo que digas,
sólo lo que hay en tu corazón!
¡Haz el juramento y
piensa como quieras!
- ¿Lo comprendes?
-Te amo.
Hagas lo que hagas.
Ocurra lo que ocurra.
…estoy contigo
Siempre.
Haz lo correcto.
-  ¡No! ¡Déjenme!
[Fani cita a Mateo 7:7]
"Dijo: llamad,
...y se os abrirá.
Pedid,
...y se os dará."
- Siempre has sido buena conmigo;
y con mi hijo.
Y yo he…
Perdóname.
- Tú...[Fani]
Tú lo amas más que yo.
Dale valor
Sabiduría
Fuerza.
-Padre
[susura oración]
- Se hará mañana.
-Gracias, padre.
[lee sentencia rápido]
Ahora; queridas hijas;
cuando vuestra madre os lea esta carta,
vuestro padre habrá muerto.
Por la Gracia de Dios
nos volveremos a reunir
Querida esposa; madre:
no me ha sido posible libraros del dolor
...que habéis soportado por mi causa.
Y ahora, mis seres queridos:
tenedme presente en vuestras oraciones.
Yo rezaré por vosotros…
desde la otra orilla.
9 de agosto, 1943
¡Más rápido!
¡conta la pared!
¡Moveos!
¿Qué escribo?
¡Séntate!
¡El siguiente!
¡Repetid vuestra parte del trabajo!
[Franz susurra el Padrenuestro]
..venga a nosotros tu reino…
hágase tu voluntad…en el Cielo….
¡Franz!
¡El siguiente!
¡Jägerstätter!
Nacido el 20 de mayo de 1907
en Radegund-del-Danubio
Desde la  prisión de Berlín-Tégel.
¡Scharfrichter!
[llama al verdugo]
- ¡Cuidado en donde pisan!
Franz Jägerstätter, de 36 años,
fue decapitado el 9 de agosto de 1943
con otras 16 personas.
Su sentencia fue revocada en 1997
por un tribunal de Berlín.
Tras lan guerra, un grupo de monjas
devolvió sus cenizas a  Sankt Radegund.
En su beatificación  (2007)
Se le recordó como una persona normal,
con virtudes y defectos.
El juez Lueben (papel de Bruno Ganz)
recibió orden de condenar a tres sacerdotes en 1944.
Se suicidó para no cumplirla.
Llegará un momento en que
sabremos para qué sirve todo esto.
Y allí no habrá misterios: sabremos…
por qué...
hemos vivido.
Nos reuniremos.
Plantaremos huertos de frutales
...campos.
Reconstruiremos esta tierra.
Franz.
me reuniré ahí contigo
en las montañas.
"… porque el  bien que crece por el mundo
depende en parte de actos no recogidos por la historia;
y porque las cosas que nos suceden a ti y a mí
no son tan malas como podrían haberlo sido:
esto se debe en gran parte a las innumerables personas
que vivieron con honestidad sus vidas ocultas,
y  ahora descansan en tumbas que nadie  visita."
- George Eliot -
Seudónimo de Mary Ann Evans
Escritora británica  (1819-1880)
Cita: frase  final de  su novela
"Middlemarch, A Study of Provincial Life"
(1869-1871)
Considerada como su mejor obra
y una de las grandes novelas de la literatura inglesa.
Subtítulos
Traductor: Spanixtan
[Enero 2020]